共通テストで出るプログラミングに関する問題を解こう。
この問題は、フィボナッチ数列は、直前の2つの数をたして次の数を作る数列です（1, 1, 2, 3, 5, 8, …）。tsugi に次の数を計算したあと、zen（ひとつ前）と ima（今の数）を正しく更新して、この数列を8個表示できるようにしよう（2か所の穴をうめよう）
光っている空欄に入るものを、選択肢から考えてみましょう。
答えは何が入るかな？一時停止して考えてみましょう。
正解は、②の imaと③の tsugi です。
空欄をタップして選びましょう。
ステップ実行をタップして、1行ずつ確認しましょう。
変数 zen に 0 を代入しました。
変数 ima に 1 を代入しました。
繰り返しが始まりました。変数 i を用意します。i は、いま何回目かを数えて繰り返しを制御するための変数です。最初の値は 1 です。8 まで繰り返します。
変数 ima の値 1 を表示しました。
これを実行する前の zen は 0、ima は 1 です。 zen+ima は 0+1です。この計算結果を tsugi に代入します。
変数 zen に imaの値、1を代入しました。
変数 ima に tsugiの値、1を代入しました。
繰り返しを続けます。i の値は 1 でしたが、1ずつ増えるので次の値は 2 です。8 まで繰り返すので、まだ繰り返しは続きます。
変数 ima の値 1 を表示しました。
これを実行する前の zen は 1、ima は 1 です。 zen+ima は 1+1です。この計算結果を tsugi に代入します。
変数 zen に imaの値、1を代入しました。
変数 ima に tsugiの値、2を代入しました。
繰り返しを続けます。i の値は 2 でしたが、1ずつ増えるので次の値は 3 です。8 まで繰り返すので、まだ繰り返しは続きます。
変数 ima の値 2 を表示しました。
これを実行する前の zen は 1、ima は 2 です。 zen+ima は 1+2です。この計算結果を tsugi に代入します。
変数 zen に imaの値、2を代入しました。
変数 ima に tsugiの値、3を代入しました。
繰り返しを続けます。i の値は 3 でしたが、1ずつ増えるので次の値は 4 です。8 まで繰り返すので、まだ繰り返しは続きます。
変数 ima の値 3 を表示しました。
これを実行する前の zen は 2、ima は 3 です。 zen+ima は 2+3です。この計算結果を tsugi に代入します。
変数 zen に imaの値、3を代入しました。
変数 ima に tsugiの値、5を代入しました。
繰り返しを続けます。i の値は 4 でしたが、1ずつ増えるので次の値は 5 です。8 まで繰り返すので、まだ繰り返しは続きます。
変数 ima の値 5 を表示しました。
これを実行する前の zen は 3、ima は 5 です。 zen+ima は 3+5です。この計算結果を tsugi に代入します。
変数 zen に imaの値、5を代入しました。
変数 ima に tsugiの値、8を代入しました。
繰り返しを続けます。i の値は 5 でしたが、1ずつ増えるので次の値は 6 です。8 まで繰り返すので、まだ繰り返しは続きます。
変数 ima の値 8 を表示しました。
これを実行する前の zen は 5、ima は 8 です。 zen+ima は 5+8です。この計算結果を tsugi に代入します。
変数 zen に imaの値、8を代入しました。
変数 ima に tsugiの値、13を代入しました。
繰り返しを続けます。i の値は 6 でしたが、1ずつ増えるので次の値は 7 です。8 まで繰り返すので、まだ繰り返しは続きます。
変数 ima の値 13 を表示しました。
これを実行する前の zen は 8、ima は 13 です。 zen+ima は 8+13です。この計算結果を tsugi に代入します。
変数 zen に imaの値、13を代入しました。
変数 ima に tsugiの値、21を代入しました。
繰り返しを続けます。i の値は 7 でしたが、1ずつ増えるので次の値は 8 です。8 まで繰り返すので、光っているブロックの繰り返しはこれが最後です。
変数 ima の値 21 を表示しました。
これを実行する前の zen は 13、ima は 21 です。 zen+ima は 13+21です。この計算結果を tsugi に代入します。
変数 zen に imaの値、21を代入しました。
変数 ima に tsugiの値、34を代入しました。
無事、適切にプログラムが動作しました。
先ほどのように動きを見ながら、ほかの問題にもチャレンジできます。概要欄からチェックしてみよう。