共通テストで出るプログラミングに関する問題を解こう。
この問題は、1個の菌が毎日2倍に増えます。菌の数が100個をこえるのは何日目かを表示しよう。菌の増やし方と、日数の数え方の2か所の穴をうめよう
光っている空欄に入るものを、選択肢から考えてみましょう。
答えは何が入るかな？一時停止して考えてみましょう。
正解は、③の *と①の + です。
空欄をタップして選びましょう。
ステップ実行をタップして、1行ずつ確認しましょう。
変数 kin に 1 を代入しました。
変数 nissu に 0 を代入しました。
条件 kin < 100 は、kinの値が100より小さければ 真です。kinの値は 1 なので、真 です。 繰り返しを続けます（1 回目）。
これを実行する前の kin は 1 です。 kin*2 は 1*2 (1 かける 2)です。この計算結果を kin に代入します。
これを実行する前の nissu は 0 です。 nissu+1 は 0+1です。この計算結果を nissu に代入します。
条件 kin < 100 は、kinの値が100より小さければ 真です。kinの値は 2 なので、真 です。 繰り返しを続けます（2 回目）。
これを実行する前の kin は 2 です。 kin*2 は 2*2 (2 かける 2)です。この計算結果を kin に代入します。
これを実行する前の nissu は 1 です。 nissu+1 は 1+1です。この計算結果を nissu に代入します。
条件 kin < 100 は、kinの値が100より小さければ 真です。kinの値は 4 なので、真 です。 繰り返しを続けます（3 回目）。
これを実行する前の kin は 4 です。 kin*2 は 4*2 (4 かける 2)です。この計算結果を kin に代入します。
これを実行する前の nissu は 2 です。 nissu+1 は 2+1です。この計算結果を nissu に代入します。
条件 kin < 100 は、kinの値が100より小さければ 真です。kinの値は 8 なので、真 です。 繰り返しを続けます（4 回目）。
これを実行する前の kin は 8 です。 kin*2 は 8*2 (8 かける 2)です。この計算結果を kin に代入します。
これを実行する前の nissu は 3 です。 nissu+1 は 3+1です。この計算結果を nissu に代入します。
条件 kin < 100 は、kinの値が100より小さければ 真です。kinの値は 16 なので、真 です。 繰り返しを続けます（5 回目）。
これを実行する前の kin は 16 です。 kin*2 は 16*2 (16 かける 2)です。この計算結果を kin に代入します。
これを実行する前の nissu は 4 です。 nissu+1 は 4+1です。この計算結果を nissu に代入します。
条件 kin < 100 は、kinの値が100より小さければ 真です。kinの値は 32 なので、真 です。 繰り返しを続けます（6 回目）。
これを実行する前の kin は 32 です。 kin*2 は 32*2 (32 かける 2)です。この計算結果を kin に代入します。
これを実行する前の nissu は 5 です。 nissu+1 は 5+1です。この計算結果を nissu に代入します。
条件 kin < 100 は、kinの値が100より小さければ 真です。kinの値は 64 なので、真 です。 繰り返しを続けます（7 回目）。
これを実行する前の kin は 64 です。 kin*2 は 64*2 (64 かける 2)です。この計算結果を kin に代入します。
これを実行する前の nissu は 6 です。 nissu+1 は 6+1です。この計算結果を nissu に代入します。
条件 kin < 100 は、kinの値が100より小さければ 真です。kinの値は 128 なので、偽 です。 繰り返しを終了します。
「100個をこえるのは」とnissuの値と「日目」を結合した、「100個をこえるのは7日目」を出力に表示しました。
無事、適切にプログラムが動作しました。
先ほどのように動きを見ながら、ほかの問題にもチャレンジできます。概要欄からチェックしてみよう。